物理治疗学：是研究如何通过**功能训练、物理因子、手法治疗**来提高人体健康，预防和治疗疾病，恢复、改善或重建机体功能的一种医学相关学科。

随意运动：运动时没有任何外力（包括手力或器械力）的参与，动作完全由肌肉的主动收缩来完成。例如，自己活动四肢关节，行走，各种医疗体操，传统医学中的太极拳。

被动活动：运动时肌肉不收缩，肢体完全不用力，动作的整个过程由外力来完成。

- 关节可动范围运动
- 关节松动术
- 持续性被动活动（CPM）：是利用机械或电动活动装置，使肢体能进行持续性、无疼痛范围内的被动活动。

## 关节活动技术

关节活动技术：利用各种方法维持和恢复因组织粘连或肌肉痉挛等多种因素导致的关节功能障碍的运动治疗技术。

影响关节活动范围的因素
生理： ①拮抗肌的肌张力。②软组织相接触。   ③关节的韧带张力。  ④关节周围组织的弹性情况。⑤骨组织的限制。
病理：①关节周围软组织疼痛。②关节周围软组织挛缩，黏连或痉挛。③肌力降低。④关节本身病变。

肩肱节律：正常肩上升同时伴一系列精确的协调运动，称肩肱节律。肩胛骨、肱骨均参与整个运动。在外展30°后，盂肱关节和肩胸关节按照2：1的比例外展。

## 体位转移技术

体位转移：即人体姿势转换和位置移动的过程，如翻身、床上移动、站起与坐下等。

- 独立转移：是指患者独自完成、不需要他人帮助的转移方法。
- 辅助转移：是指由治疗师或护理人员协助的转移方法。
- 被动转移：即搬运，是指患者因瘫痪程度较重而不能对抗重力完成独立转移及辅助转移时，完全由外力将患者整个从一个地方转移到另一个地方。一般分为人工搬运和机械搬运。

## 肌肉牵伸技术

牵伸：是指拉长挛缩或短缩软组织的治疗方法，目的主要为改善或重新获得关节周围软组织的伸展性，降低肌张力，增加或恢复关节的活动范围，防止发生不可逆的挛缩，预防或降低躯体在活动或从事某项运动时出现的 肌肉、肌腱损伤。

挛缩：是指由于各种原因导致的关节周围的软组织发生病理变化，软组织适应性缩短，造成关节障碍。

主动抑制：为使牵伸的阻力最小化，在肌肉牵伸前，嘱患者有意识地主动放松该肌肉，使肌肉收缩到自己主动的抑制。

## 关节松动术

关节松动术：是现代康复治疗技术中的基本技能之一，是治疗师在患者关节活动允许范围内完成的一种手法操作技术，临床上用来治疗关节因力学因素导致的功能障碍如疼痛、活动受限或僵硬，具有针对性强、见效快、患者痛苦小、容易接受等特点。

关节松动术的治疗作用  ：①缓解疼痛。②改善关节活动范围。③增加本体反馈。

生理运动：关节在生理范围内的运动。
附属运动：关节在允许范围内的运动。
生理运动与附属运动的关系：当关节因疼痛、僵硬而限制了活动时，其关节的生理运动和附属运动都有可能受到影响。如果生理运动恢复后，关节仍有疼痛或僵硬，则可能关节的辅助运动尚未完全恢复。治疗时通常在改善关节的生理运动之前，先改善关节的附属运动；而关节附属运动的改善，又可以促进关节生理运动的改善。

治疗平面：手法治疗中的一个假想平面，并垂直于关节的轴心。治疗时，凡属于分离或牵拉的手法，实施力的方向或是平行于治疗平面，或是垂直于治疗平面。凡属于滑动的手法，实施力的方向一定平行于治疗平面，而滚动手法，实施力的方向沿着治疗平面变化。

## 肌力训练技术

肌力下降的原因：①年龄增加。②失用性肌肉萎缩。③神经系统疾病。④肌源性肌肉萎缩。

肌力：指肌肉收缩一次能产生的最大力量，又称绝对肌力。

肌耐力：指肌肉持续收缩或多次反复收缩的能力。其大小可以用肌肉开始收缩到出现疲劳时已收缩的总次数或经历的总时间来衡量。

等长训练：指肌肉收缩时，肌纤维的长度保持不变，也不产生关节运动，但肌肉能产生较大张力的一种训练方法，又称静力性训练。

等张训练：指肌肉收缩时，肌纤维的张力保持不变，而肌纤维的长度发生改变，并产生关节活动的一种训练方法。

等速训练：指利用等速仪器，根据运动过程中患者肌力大小的变化，由机器提供想匹配的阻力，使整个关节按照预先设定的速度进行运动的一种训练方法，又称可调节抗阻训练或恒定速度训练。

RM：1RM是指完成一个负重所能承受的最大重量。比如5RM是指采用一个重量在完成5次动作之后就再也无法成年完成第6次这个重量。

等长训练：
“TENS”训练：即每次肌肉收缩10次，然后休息10秒，10次为一组，每次训练十组。
多角度等长训练：是在整个关节活动范围内，每隔20°做一组等长练习。

抗阻训练：指患者在肌肉收缩过程中，需要克服阻力才能完成运动的一种训练方法。抗阻训练对增强肌力最为有效。主要适用于肌力3级以上的患者进行肌力训练。**渐进抗阻训练**是一种逐渐增加阻力的训练方法，肌力增强时，负荷量也随之增加。

超量恢复：是指肌肉或肌群经过适当的训练后，产生适度的疲劳。肌肉先经过疲劳恢复阶段，然后达到超量恢复阶段。在疲劳恢复阶段，训练过程中消耗的能源物质、收缩蛋白、酶蛋白恢复到运动前水平；在超量恢复阶段，这些物质继续上升并超过运动前水平，然后又逐渐降到运动前水平。所以，当下一次训练在前一次超量恢复阶段进行，就能以前一次超量恢复阶段的生理生化水平为起点，起到巩固和叠加超量恢复的作用，逐步实现肌肉形态的发展及功能的增强。

核心稳定性：是一种以稳定人体核心部位、控制重心运动、传递上下肢力量为主要目的的力量能力。

根据肌力大小选择训练方法
|肌力大小|训练方法|
|---|---|
|0级|被动运动、传递神经冲动训练|
|1~2级|传递神经冲动训练、等长训练、助力训练|
|3级|主动训练、等长训练、等张训练、助力训练|
|4~5级|主动训练、抗阻训练、等长训练、等张训练、等速训练|

## 悬吊技术

悬吊技术：是以持久改善肌肉骨骼疾病为目的的，应用主动治疗和训练的一个总的概念集合，是一种运动感觉的综合训练系统，强调在不稳定状态下进行，可加强中央躯干肌肉、髋部深层肌肉力量，提高身体在运动中的平衡、控制和稳定状态。

开链运动：肢体远端不固定且不承受身体重量或仅承担很少重量的运动（远端肢体在固定近端肢体基础上移动），运动过程只有一个支点（固定点）

闭链运动：肢体远端固定并承受身体重量所进行的运动（近端肢体基础上运动），运动过程包括两个支点（固定点）。

弱连接：从生物力学的角度讲，肢体的运动可以看作在由一个个关节构成的运动链上的传递。在一个动作中，某肌肉（通常是局部稳定肌）和其他肌肉一起工作时，它太弱以至于不能发挥它应有的作用，力的传递会受到干扰，出现局部动作完成不了的情况。

## 平衡与协调技术

平衡的定义 ：平衡是指物体所受到来自各个方向的作用力与反作用力大小相等，使物体处于 一种稳定的状态（即牛顿第一定律）。

影响平衡训练的因素  ： 
①支撑面积。
②平衡的条件 （重心与支撑面中心的连线同经过支撑面中心所做的垂线所形成的夹角，夹角越小越稳定）
③稳定极限（重心在支撑点上方摆动时所容许的最大角度   取决于支撑面的大小性质） 
④摆动频率
⑤与平衡有关的感觉作用（视觉 本体感觉  前庭感觉）
⑥与平衡有关的运动控制系统（牵张反射 不随意运动 随意运动）

平衡训练的原则 ：
1.安全性
2.循序渐进：①支撑面积由大到小。②稳定极限由大变小。③从静态平衡到动态平衡。④逐渐增加训练的复杂性。⑤从睁眼到闭眼。
3.个体化原则
4.综合性训练

非对称紧张性紧反射（ANTR）：是当身体不动而颈部旋转时，头转向侧的肢体趋向于伸展，而另一侧的肢体趋向于屈曲，又名“拉弓反射”。

阳性支持反射 ：当足底受到刺激时，引起踝关节跖屈及髋关节、膝关节伸展。

联合反应：是脑卒中后的一种非随意的运动和反射性肌张力增高。

共同运动：是偏瘫患者期望完成某项患肢活动时引发的一种不可控制的运动模式，在用力时特别明显。