# 治疗

## 颈椎病

颈椎病是指由于颈椎椎间盘<font color=red>退变</font>，出现颈椎失稳，导致椎骨骨质增生、韧带与关节囊肥厚或钙化，刺激或压迫<font color=red>神经根、椎动脉、脊髓或交感神经</font>，而产生的临床症候群。

病因病机：
1. 颈椎各组织退行性病变
2. 颈椎局部结构的慢性损伤
3. 急性损伤
4. 风寒湿邪侵犯人体

### 临床表现

<font color=blue>1. 颈型颈椎病</font>
①颈型颈椎病的病理特点是椎间盘处于退变的早期阶段，临床辅助检查可无病理改变。
②由于颈椎稳定性下降，在日常生活中易由过度运动而造成椎旁软组织损伤、颈椎错位。
③<font color=red>颈部疲劳感,项背部肌肉酸痛或牵拉痛。</font>
④<font color=red>"落枕"频繁发作。</font>
⑤患者颈部前屈、旋转等活动幅度明显减小。
⑥神经系统检查，不能发现明确的定位体征。
⑦x线检查并不与患者的症状完全一致。

<font color=blue>2. 神经根型颈椎病</font>
①<font color=red>典型的放射性神经痛。</font>
②受压神经根支配区皮肤在急性期可能出现痛觉的过敏，后期则表现为感觉的减退；所支配的肌肉则往往出现肌力减弱。
③颈部活动范围减小，尤以向患侧旋转和侧屈的运动范围受限为重。
**<font color=blue>定位诊断:</font>**
- C3-4椎间隙以上:颈部痛、后枕部痛、枕大神经痛和枕部感觉障碍。
- C4-5椎间隙:(刺激颈5神经根)颈部痛，经肩顶至上臂外侧和前臂桡侧至腕部有放射疼痛及麻木。
- C5-6椎间隙:(刺激颈6神经根)表现为沿上述路线疼痛和麻木并放射至拇指和食指，肩胛内上缘有压痛。
- C6-7椎间隙:(刺激为颈7神经根)麻木疼痛症状，沿上述路线至食指及中指放射，肱三头肌肌力改变，肩胛骨内缘中点压痛。
- C7-T1椎间隙:(刺激颈8神经根)疼痛麻木沿上臂内侧和前臂尺侧至无名指和小指，无腿反射障碍，痛点在肩胛骨内下缘压痛。

<font color=blue>3. 脊髓型颈椎病</font>
①<font color=red>双下肢进行型麻木和运动障碍，肌张力增高，肌力减退，患者感到下肢无力，行走不稳。</font>
②上肢症状一般不典型，主要为沉重无力。
③下肢肌张力增高，肌力下降，痛温觉障碍。

<font color=blue>4. 椎动脉型颈椎病</font>
①<font color=red>眩晕</font>是椎动脉型颈椎病的主要症状；慢性持续性的眩晕或因椎动脉供血短暂的阻断而表现为一过性的剧烈眩晕，往往与头部位置改变有关。
②耳鸣、耳聋或视力障碍。可有视力减退，视物模糊，视野中有暗点、光点、一过性黑矇。

<font color=blue>5. 交感神经型颈椎病</font>
①<font color=red>慢性头痛</font>是交感神经颈椎病最突出的症状，往往呈持续性。
②咽喉不适、干渴、异物感、嗳气等症状。
③眼球疼痛，伴恶心、呕吐。
④胸前区憋闷，心悸怔忡等“类心冠病症状”，心电图检查有窦性心律不齐、室性早搏、阵发性心动过速等异常心电活动。

### 诊断

<font color=blue>1. 颈型颈椎病</font>
①反复出现“落枕”现象。颈脊旁和项背部肌肉张力增高及压痛。
②排除颈肩软组织风湿及颈椎损伤。
③可无病理征。
④颈椎平片可见轻微退变或正常。

<font color=blue>2. 神经根型颈椎病</font>
①颈脊旁和项背部肌肉张力增高及压痛，出现颈神经放射性疼痛。
②<font color=red>椎间孔挤压试验、臂丛神经牵拉试验阳性。（重要！！）</font>
③颈椎x光片显示与受害神经相对应的活动阶段存在退行性变征象。

<font color=blue>3. 脊髓型颈椎病</font>
①有相应的病史、症状。
②病理反射阳性：<font color=red>霍夫曼征</font>、巴宾斯基征。
③X光平片显示椎体后缘明显骨质增生；CT、MRI片显示脊髓受骨赘及膨出的颈椎间盘组织压迫。

<font color=blue>4. 椎动脉型颈椎病</font>
①有相应的病史、症状。
②症状与头颈的位置有关。
③TCD检查椎动脉颅内供血情况；血流变检查血液动力学情况；血管造影有直接意义。
④<font color=red>椎间孔分离试验阳性。</font>

<font color=blue>5. 交感神经型颈椎病</font>
①有相应的病史、症状。
②x光平片显示颈椎退行性变。
③排除相关器官的器质性病变。

鉴别诊断：
<font color=blue>1. 落枕：</font>多于晨起发病，颈项强痛，多为一侧且多伴有肌肉痉挛，无病理征及上肢症状。
<font color=blue>2. 颈背部筋膜炎：</font>多于天气、环境、疲劳有关，晨起较重活动后缓解，可触及条索状机化后产物，影像学无异常。
<font color=blue>3. 肩周炎：</font>局部疼痛，肩关节活动受限，无病理征及上肢放射症状。
<font color=blue>4. 脊髓病变：</font>颈椎MRI较容易辨别。

### 推拿治疗
**考问答或病案分析!**
<font color=blue>治则：</font>舒筋活血，解痉止痛，理筋整复
<font color=blue>1. 部位及取穴：</font>颈肩背部、枕后部、肩胛骨内侧；风池、颈夹脊、大椎、颈百劳、肩井、天宗、阿是穴。
<font color=blue>2. 手法：</font>滚法、一指禅推法、拿法、揉法、拔伸、扳法、拨法等手法。