# 治疗

## 肩关节周围炎

### 一、概念

是指肩关节囊及其周围的软组织损伤、退变而引起的一种慢性无菌性炎症，以肩关节广泛<font color=red>疼痛</font>和活动<font color=red>功能障碍</font>为主要特征的临床常见疾病。（**考名解！**）
“五十肩”、“漏肩风”、“冻结肩”、“肩凝症”

①体力劳动者多见，女性略多于男性。
②推拿治疗肩周炎有较好的疗效。

### 二、病因病机

（一）内因：“天年”所致（肾气衰、正气不足、营卫虚弱、筋骨衰退）
（二）外因：
1. 外伤劳损
2. 风寒湿邪

### 三、临床表现

**初期：**
<font color=red>肩部疼痛为主（气血运行不畅）。</font>
<font color=red>表现：</font>初期时单侧或双侧肩部疼痛，可局限于肩部也可牵涉上肢，常日轻夜重或有夜间自发性疼痛，患肢发凉、恶寒，伴有关节活动受限。

**后期：**
<font color=red>肩部活动受限为主症（筋脉拘急）。</font>
<font color=red>表现：</font>肩关节呈不同程度僵直，各方向活动受限。如不强行扩大活动范围，一般无疼痛，部分病人可有夜间自发痛。

**临床表现：**
1. <font color=red>疼痛</font>：局部畏寒，夜间疼痛加重，疼痛可向颈部及上臂放射。
2. <font color=red>活动受限</font>：早期为疼痛引起，中期为肩关节出现粘连所致，后期常有局部肌肉僵硬、萎缩、肩峰凸起等，肩关节各方向的活动均受限。

### 四、诊断标准

<font color=red>A：</font>肩部疼痛，痛点一般是两处以上或疼痛范围广泛。
<font color=red>B：</font>肩关节各方向活动受限。
<font color=red>C：</font>不能用其他独立疾病解释时，（<font color=red>冈上肌腱炎</font>、肩峰滑膜炎、肱二头肌......）

肩关节外展试验：
①**外展起始即有疼痛**（**重要！** 要知道后面的症状），见于**锁骨、肱骨、肩胛骨骨折；肩关节脱位；肩周炎**。（**考试！**）
②越接近90°越疼痛，可能为肩关节黏连。
③外展时疼痛，上举时减轻或不痛，可能为肩峰下滑囊炎、三角肌下滑囊炎或损伤。（**<font color=red>经常考选择</font>**）
④外展上举在60°-120°时出现疼痛，此外活动反而不痛，可能为冈上肌腱炎或损伤。（**<font color=red>经常考选择</font>**）
⑤外展超过90°以上时，肩峰处有疼痛，可能有肩峰骨折。

### 五、治疗

**（一）治疗原则：**

<font color=red>初期:疏通经络，活血止痛</font>
对初期疼痛较敏感者，采用轻柔手法在局部治疗，以疏通经络，活血止痛。改善局部血液循环，加速渗出物的吸收，促进病变组织的修复

<font color=red>后期:改善肩关节功能</font>
对后期患者或感觉迟钝者，治疗以改善肩关节功能为主。可用较重手法，如扳法、摇法、拨伸等，并着重配合关节各功能位的被动运动，以松解粘连，滑利关节，促进关节功能的恢复。

**（二）基本治法**

1. 用滚法和一指禅推法施于肩部
2. 揉肩部
3. 拿肩井，拿揉肩髃
4. 按揉天宗、缺盆、肩贞、曲池、尺泽、天府、侠白、臂臑
5. 弹拨局部肌肉肌腱
6. 做肩关节<font color=red>摇法</font>、扳法、拔伸
7. 擦揉上肢